<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../style/annotation.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>跋</title>
</head>
<body style="font-family:microsoftyahei;">
  <h2 class="p2">跋</h2>
  <p class="ziti">投资者一直在遵循本书所提建议，将数千亿美元的资金从主动管理型基金中撤出，转而投入指数基金。目前，在投入共同基金和交易所交易基金的资金总额中，指数基金占比超过40%。据晨星公司提供的数据，先锋整体股市指数基金2022年初管理的资产超过1.3万亿美元，现在占所有投资基金资产的10%。对此，主动管理型基金做出回应，发起新一轮批评。据称，指数基金不但给股票市场，而且给总体经济，都带来了严重危害。</p>
   <p class="ziti">
    华尔街一家最受尊敬的投资研究公司Sanford C. Bernstein发布了一份47页的研究报告，标题是《默默走向奴役之路——为何被动投资极其糟糕》，颇有煽动性。报告称，若投资者被动地投资于指数基金，则可恶至极。指数化投资会造成资金涌入一系列不考虑公司盈利能力和增长机会等因素的投资。正是主动管理型基金确保了公司新信息在股票价格中得到适当反映。指数化投资还受到指责，被认为造成了股权集中的状况，致使自洛克菲勒信托诞生以来，所有权集中状况达到前所未有的程度。
   </p>
   <p class="ziti">
    倘若每个人都投资指数基金，指数化投资在未来有可能增长到出现大批股票错误定价的局面吗？倘若每个人都投资指数基金，有谁来保证股票价格会反映出与不同公司前景相关的所有公开信息吗？谁会调仓换股交易不同的股票，从而确保市场有效？指数化投资的悖论在于，股票市场需要一些主动型交易者来分析新信息，并据以采取交易行动，如此股票才会被有效定价，且具有足够的流动性，让投资者得以买进卖出。在确定股票价格以及如何配置资本上，主动型交易者起着积极正面的作用。
   </p>
   <p class="ziti">
    这是有效市场理论赖以成立的主要逻辑。如果信息传播畅通无碍，那么价格会迅速做出反应，因此价格会反映所有已知信息。矛盾之处在于，主动型投资者的活跃交易使得未被利用而可获得异常利润的机会不大可能继续存在下去。
   </p>
   <p class="ziti">
    我讲过金融学教授及其学生在大街上发现一张百元钞票的故事。“要真是一张百元钞票，”教授大声推断说，“早已有人把它捡走了。”幸好，学生持怀疑态度，不但怀疑华尔街的专业人士，而且怀疑学识渊博的教授，于是，他们捡起了那张钞票。
   </p>
   <p class="ziti">
    显然，金融学教授的看法有一定道理。在聪明人都在寻找价值的市场上，人们不太可能会把百元钞票长久地留在周围，让人随时捡走。但是，历史告诉我们，确实会时不时地存在未被利用的机会，比如投机性的过度估值时期就会出现这样的机会。我们知道荷兰人为郁金香球茎支付过相当于天文数字的价钱，英国人在荒唐的南海泡沫上胡乱花钱，现代机构基金经理让自己深信某些网络股迥异于其他股票，任何价格都合情合理。当投资者深感悲观之时，真正的重大投资机会，比如封闭式基金，被错过了。然而最终，过度估值均会得到纠正，投资者的确一把抓走了便宜至极的封闭式基金。或许，金融学教授的建议本该这样：“你最好快点捡起那张百元钞票，因为，如果真在那儿，别人肯定会捡走的。”
   </p>
   <p class="ziti">
    主动管理型基金受金钱激励的驱动，通过收取大量管理费来履行这一功能。它们会不断地对其服务展开营销，声称它们有着高于平均水平的洞察力，使它们能够战胜市场，即便它们不像加里森·凯勒所说的神话般的沃比根湖的孩子们那样人人都有中上之资，并不能都获得高于平均水平的市场收益。即使主动管理型基金所占比例减少至占共同基金和交易所交易基金总数的10%或5%，依然会有充足的主动管理型基金使价格反映已知信息。我们今天有太多主动管理型投资，而不是太少。
   </p>
   <p class="ziti">
    但是，作为一次思维实验，现在假设每个人都进行指数化投资，并且个股没有反映新信息，看看会有什么样的结果。假设一家制药公司开发了一种抗癌新药，有望让公司销售额和盈利翻一番，但公司股价没有上涨，未反映这一信息。在资本主义系统里，无法设想不会冒出某个交易者或对冲基金来推升股价，从这一误定价中获取利润。在自由市场体制中，我们可以预期，无论有多少投资者进行指数化投资，有利的套利机会都将被寻求利润的市场参与者加以利用。事实表明，输给指数的主动管理型基金，随着时间推移，其比例已经上升。如果说有什么不同，那就是股票市场正变得更加有效，而非有效性降低，尽管指数化投资规模在增长。
   </p>
   <p class="ziti">
    毋庸置疑，指数化投资者是免费乘车人。他们的确会因为存在主动管理型交易，而不用承担成本便能从中获益。在自由市场经济中，依赖一系列由他人确定的市场价格，都会让我们从中获益。
   </p>
   <p class="ziti">
    诚然，随着指数化投资继续增长，在提供指数化投资的群体中，很可能出现所有权日益集中的现象，这类群体将在行使代理投票权上拥有更大的影响力。他们必须使用其投票权来确保上市公司的行动最符合股东利益。我长期担任先锋集团（先锋集团是指数基金革命的开创者和领导者，名下管理资产逾7.5万亿美元）董事，以我自己的经历而论，我从未见过一例鼓励反竞争行为的投票。据我所知，没有任何例子可以表明，指数基金利用投票来串通勾结，以图对行业实行卡特尔式垄断控制。
   </p>
   <p class="ziti">
    没有任何证据表明，投资界巨头，如贝莱德、先锋、道富（State Street）之类，由于共同持有某个行业内所有大型公司的股权，而有过鼓励反竞争的做法。如此鼓励也不符合它们的利益。这些投资公司，控制着市场上每家大型公司比例相当可观的股票。或许，拉帮结伙一起鼓动航空公司提高运价，会使其持有的航空公司股票从中受益。但是，这意味着，其投资组合中依靠航空公司提供商务旅行便利的其他所有公司，都将面临成本上升的局面。指数基金没有理由去偏爱一个行业而不爱另一个行业。的确，指数基金鼓励公司管理层基于相对而非绝对绩效来建立薪酬体系，这是在明确促进每个行业内的公司开展富有活力的竞争。
   </p>
   <p class="ziti">
    对于个人投资者，指数基金一直有着巨大益处。竞争已驱使以大型指数为跟踪对象的指数基金实质上将成本降到了零。个人投资者现在能够比以前更为高效地为退休后的生活储蓄资金。指数化投资已然大大改变了数百万投资者的投资经历。指数化投资通过提供可用于建立多样化投资组合的有效工具，帮助投资者为退休生活积攒资金，并帮助投资者实现其他投资目标。我希望，本书将鼓励人们进一步增加对指数基金的利用。毫无疑问，指数基金对社会有益。
   </p>
</body>
</html>
