<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <link href="../style/default.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../style/annotation.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>第7章 基本面分析究竟有多出色及有效市场理论</title>
</head>
<body>
  <h2 class="p2">第7章 基本面分析究竟有多出色及有效市场理论</h2>
  <p class="ziti1">我怎能这么糊涂，竟信任那帮专家？</p>

  <p class="you1">——约翰·F.肯尼迪<br/>
  在猪湾事件之后如是说</p>
  <p class="ziti">
  一开始，他是个统计师，穿着浆洗过的白衬衣和磨得很薄的蓝色套装。他静静地戴上绿色遮光眼罩，在办公桌前坐下，小心翼翼地记下所跟踪公司的以往财务数据，唯恐漏掉任何细节。结果，由于长时间记录，手都写得抽筋了。但后来他开始了化茧成蝶般的转变。他从桌边起身，买来一件件领口带扣的蓝色衬衣和一套套灰色法兰绒西装，把眼罩丢弃一旁，开始实地考察起了公司——以前在他的印象里，那些公司不过就是一堆财务统计数据。他的头衔也跟着变成了证券分析师。
  </p>
  <p class="ziti">
  时光如水流逝，他的薪资和津贴吸引了女性同事的注意，她们也纷纷穿上了套装。原本普普通通的他们，现在几乎人人乘飞机坐的都是头等舱，嘴里念叨的除了钱，还是钱。这些新生代是紧跟潮流的时髦一族，套装已然过时，古奇鞋和阿玛尼休闲裤大行其道。在新冠疫情期间，他们甚至在网络会议室中穿上了针织毛衣。他们才华横溢、知识渊博，简直令人难以置信，以致投资组合经理也依赖他们推荐股票，华尔街上的公司也越来越多地利用他们培育投行业务客户。他们是研究股票的明星。然而，有人窃窃私语，刻薄地说他们是投行界的男盗女娼。
  </p>
  <h3 class="p3">
  7.1 来自华尔街和学术界的观点
  </h3>
  <p class="ziti">
  无论用什么头衔称呼他们，带侮辱性的也好，别样的也罢，他们当中绝大多数都是基本面分析师。因此，对于质疑技术分析有效性的学术研究，多数专业人士并不觉得有什么意外。从本质上说，华尔街专业人士都是基本面分析师。然而，真正重要的问题是，基本面分析究竟是否有用。
  </p>
  <p class="ziti">
  关于基本面分析的有效性问题，有两种相互对立的观点。华尔街人士认为基本面分析变得越来越威力强大。面对专业投资组合经理和基本面分析师团队，个人投资者现在几乎没有任何战而胜之的机会。
  </p>
  <p class="ziti">
  学术界很多人对这种狂妄自大的夸夸其谈嗤之以鼻。有些学者甚至断言，被蒙住眼睛的猴子朝股票列表投掷飞镖选股，其成功性也能与专业投资组合经理不相上下。他们认为基金经理及其分析师在选股方面，并不能比业余至极的投资者做得更为出色。本章将叙述在学术界与市场专业人士之间持续进行的口诛笔伐大战中的一场重大战役，解释“有效市场理论”究竟为何物，同时阐明这一理论为何与你的钱袋息息相关。
  </p>
  <h3 class="p3">
  7.2 证券分析师果真是天眼通吗
  </h3>
  <p class="ziti">
  预测未来盈利是证券分析师得以存在的理由，是其安身立命的根本。《机构投资者》（
  <i class="calibre8">
    Institutional Investor
  </i>
  ）杂志曾有文章说：“盈利是玩股票时最核心的问题，而且将永远如此。”
  </p>
  <p class="ziti">
  为了预测盈利的未来走向，分析师通常会从观察盈利“曾漫游何处”入手。“已被证实的盈利增长纪录，”一位分析师告诉我，“是判断未来盈利增长的一个非常可靠的指标。”如果公司管理层真的善于管理，就没有理由认为他们将来会失去点石成金的能力。如果精明强干的同一管理层团队继续执掌公司的舵轮，那么未来盈利增长的航路理应延续过去的航向。这就是分析师的论证过程。虽然这种论证听起来十分像技术分析师使用的论证，但基本面分析师却拿这样的事实引以为傲：这种论证是建立在具体的、已被证实的公司业绩基础之上的。
  </p>
  <p class="ziti">
  这种思考问题的方式在学术界是“得不到及格分”的。在学术界看来，计算过去的盈利增长，对于预测未来的盈利增长，根本就没有帮助。假设你知道所有公司在某个时期，比如说1980～1990年的盈利增长率，这丝毫不会有助于你预测这些公司在1990～2000年将实现怎样的增长。同样，分析师知道了20世纪90年代有哪些快速增长的公司，也未能帮助他们找到21世纪初快速增长的公司。这一惊人结论首次披露于英国学者研究本国公司的一篇文章中，文章题目很吸引人，叫作“乱七八糟的增长”。普林斯顿大学和哈佛大学几位博学多识的学者运用同样的方法研究了美国公司，令人吃惊的是，结论如出一辙。
  </p>
  <p class="ziti">
  IBM的业绩增长一度辉煌耀眼，简直是个例外。但在20世纪80年代中期之后，IBM未能延续可靠的增长模式。宝丽莱、柯达、北电网络、施乐以及其他众多公司，都曾实现过持续的高速增长，直到有一天“屋顶坍塌”，神话终结。我希望你记住的，不是当前有哪些例外的公司，而是一个普遍情况：华尔街有很多人拒绝接受一个事实，即不可能从过去的记录中得出可靠的模式，以帮助分析师预测公司的未来增长。即使在20世纪90年代经济繁荣发展期间，也只有1/8的大公司每年成功实现了持续增长。而在进入新千年后的二十余年里，没有一家大公司继续享有增长。分析师不可能预测到连续的长期增长，因为这本来就不存在。
  </p>
  <p class="ziti">
  然而，优秀的证券分析师会说，对于预测盈利，还有比只是考察过去的业绩记录多得多的事情。有些证券分析师甚至承认，过去的业绩记录不是一个完美的衡量因素，但技能娴熟的投资组合分析师能做得好得多。很遗憾，证券分析师（基于行业研究、工厂参观等）认真估测的数据，并不比通过简单外推以往盈利趋势得到的估计情况准确多少，而我们已看到以往盈利趋势根本无助于预测未来。其实，与实际盈利增长率数据比较起来，证券分析师所做的估计，还不如几种幼稚的预测模型来得准确。这些发现已得到多个学术界研究的证实。如果财务预测看上去像科学，那么占星术看起来就令人肃然起敬了。
  </p>
  <p class="ziti">
  从所有这些“指控”中，我们要传达一个极为严肃的观点：证券分析师极难履行预测公司赢利前景这一基本职责。投资者在做投资选择时，若盲目信赖证券分析师的预测，必将大失所望。
  </p>
  <h3 class="p3">
  7.3 水晶球为何浑浊不清
  </h3>
  <p class="ziti">
  如果你得知训练有素、薪酬丰厚的专业人士可能并不特别擅长于自己的工作，那你总会有点儿感到不安。遗憾的是，这并没有什么稀奇。在多数专业群体中，都能发现存在着类似情况。比如说，医疗卫生界就有一个经典例子。曾有一段时间，扁桃体切除术非常流行。其间，美国儿童健康协会对来自纽约市公立学校、年龄为11岁的1000名儿童进行了一项调查，发现其中611人已切除了扁桃体。随后，一群医生对余下的389名儿童进行检查，挑出174人建议做扁桃体切除术，并宣布其余的孩子扁桃体没有问题。接下来，另一群医生对剩下的215名学生重新检查，医生建议其中的99人做扁桃体切除术。当116名“健康”儿童第三次接受检查时，又有相似比例的孩子被告知扁桃体需要切除。经过三轮检查，只剩下65名儿童未被建议切除扁桃体。余下的这些儿童没有接受进一步检查，因为已经没有医生来做检查了。
  </p>
  <p class="ziti">
  众多研究都显示了与此类似的结果。放射科医师在读取X线摄片时，有30%的概率看不出症状，尽管X线摄片上已清晰地显示了肺病症状。还有一项实验证明，精神病院的专业人员分辨不清心智健全者与精神失常的病人。我这里要说的关键点是，无论谁有多么专业，我们都不应想当然地认为他的判断可靠而准确。当你想到如此之多不同专业的人做出的判断可信度如此之低时，鉴于证券分析师的预测工作特别困难，你就不会对分析师的预测不准确感到太意外了。
  </p>
  <p class="ziti">
  我认为有5个因素可帮助解释证券分析师为何在预测未来时困难非常之大。这5个因素是：①随机事件的影响；②公司利用“创造性”会计处理方法编制出靠不住的财报盈利；③分析师自身出了错；④最佳分析师流向销售部门或转而管理投资组合、对冲基金；⑤研究部门与投行部门之间的利益冲突。每个因素都值得做一番讨论。
  </p>
  <h4 class="p4">
  7.3.1 随机事件的影响
  </h4>
  <p class="ziti">
  很多影响公司赢利基本前景的重要变化，从本质上来说都是随机的，换言之，都是不可预知的。公用事业是最稳定、最可靠的行业之一。但实际上，即便就这个行业来说，也有很多重要的不可预知事件使得盈利极难预测。各州公用事业委员会经常做出意外的不利裁定，使公用事业公司无法将迅速增长的市场需求转化为更高利润。
  </p>
  <p class="ziti">
  就其他行业而言，预测上的困难更是有过之而无不及。我们在第4章已看到，2000年初，对各种各样高科技和电信公司所做出的增长预测都错得离谱。美国政府的财政预算、国家订单、立法、监管等各项决策，都可能对单个公司的命运产生巨大影响。以下一些因素同样可能带来巨大影响：管理层核心成员因故不能正常履行职责、某个重要新产品问世、油井发生重大喷溢事故、恐怖袭击、新竞争对手进入、价格战、洪水和飓风之类的自然灾害，等等。生物技术行业难以预测，已是臭名远扬的事实。可能具有爆炸性影响的新药，由于未能降低死亡率，或者出现了意外的毒副作用，常常通过不了三期临床试验。影响公司盈利的不可预知事件可谓无穷无尽。
  </p>
  <h4 class="p4">
  7.3.2 公司利用“创造性”会计处理方法编制出靠不住的财报盈利
  </h4>
  <p class="ziti">
  一家公司的利润表所披露的部分固然引人关注，而遮掩的地方却至关重要。安然是我所知道的在腐败舞弊方面最富有创造性的公司之一，在这方面，它可谓领导了展示美艳泳装的队列。可悲可叹，安然远非独此一家！在20世纪90年代后期大牛市期间，出于股价推升的需要，许多公司日益大胆地编造谎言，报告销售和盈利不断高涨。
  </p>
  <p class="ziti">
  在红极一时的音乐剧《金牌制作人》中，里奥·布鲁姆（Leo Bloom）认定自己能够从一部演砸的音乐剧中赚到比演出大获成功还要多的钱。他说：“这与创造性会计完全一样。”布鲁姆的客户马克斯·比亚里斯托克（Max Bialystock）听了这话，立刻从中看出了投机取巧的可能。他从富孀们那里骗取大量钞票，为一出百老汇音乐剧《希特勒的春天》筹集资金。他盼望着演出一塌糊涂，这样一来，便没人会追究这些钱的去向。
  </p>
  <p class="ziti">
  实际上，布鲁姆的伎俩根本无法与有些公司使用的招数相匹敌，这些公司耍弄各种花招夸大盈利，蒙骗投资者和证券分析师。在第3章里，我描述了20世纪80年代后期巴里·明克的故事，他通过精心编造虚假信用卡收费和虚拟合同，打造出一个地毯清洗帝国——ZZZZ Best公司。但在21世纪，会计舞弊看上去更加频繁。濒临倒闭的网络公司、高科技领先企业，甚至“旧经济”蓝筹公司，全都大肆宣传盈利，误导投资界。
  </p>
  <p class="ziti">
  下面仅列举几个例子，简要地说明一下公司如何经常像拉扯太妃糖一样歪曲使用会计准则，误导分析师和大众对其真实经营状况的了解。
  </p>
  <p class="ziti">
  <span>
    ●2001年9月，安然与电信运营商Quest公司需要对外显示它们的营业收入和利润仍在迅速增长。两家公司琢磨出一个极好的办法，让自己的财务报表显得业务正在顺利发展。具体做法就是，以虚夸的5亿美元价格交换光纤网络的承载能力，两家公司各自都将这笔交易计为一次销售。由此，双方的利润都膨胀了，持续恶化的局面得到了掩饰。实际上，Quest公司的承载能力本已过剩，而且市场充斥着过量光纤，这笔交易的定价也完全没有合理性。
  </span>
  </p>
  <p class="ziti">
  <span>
    ●摩托罗拉、朗讯科技和北电网络，都曾向客户提供大量商业信用以提升销售收入和盈利。其中很多应收账款变成呆账、坏账，后来只好核销。
  </span>
  </p>
  <p class="ziti">
  <span>
    ●施乐曾在短期内虚增利润，办法是对设在欧洲、拉丁美洲和加拿大的国外分公司给予许可，将复印机租赁业务未来数年里陆续到账的所有现金账款计为一次性收入。
  </span>
  </p>
  <p class="ziti">
  <span>
    ●再说说利用养老金增加盈利的花招。很多公司估计自己的养老金计划融资过度，便终止为这个计划提供资金，利润就此得以抬高。2007年股市急剧下跌时，这类公司发现养老金计划融资不足，如此一来，投资者一厢情愿地认为可持续增长的利润便成了昙花一现。
  </span>
  </p>
  <p class="ziti">
  证券分析师在解释当前盈利和预测未来盈利时，会遇到一个较大的问题：公司往往对外报告所谓的“备考盈利”（pro forma earnings），而不报告根据一般会计准则计算的实际盈利。在计算“备考盈利”时，公司可以对某些非经常性费用置之不理，实际上，计算时根本就没什么规则或准则可言。“备考盈利”常被称为“所有不良费用均未计入的盈利”，使公司可以不受拘束地排除其所认为的任何“特殊”“异常”“非经常性”费用。凭借一般认为不合规则的忽略费用的做法，公司在报告时可以大幅虚增盈利。所以，证券分析师特别难以预测未来盈利也就不足为怪了。
  </p>
  <h4 class="p4">
  7.3.3 分析师自身出了错
  </h4>
  <p class="ziti">
  恕我直言，很多证券分析师观察不太敏锐，判断不太审慎公正，常常犯下极其严重的错误。我刚踏入职场在华尔街接受培训的时候，就察觉了这一点。在努力学习专业人士分析技巧的过程中，我试图模仿一个叫路易的金属行业分析师，把他做过的一些分析工作重做一遍。他算出铜价每上涨10美分，某家制铜公司的每股盈利将增长1美元。他预计铜价将上涨1美元，于是就推论说该公司的股票“特别有吸引力，值得买入”。
  </p>
  <p class="ziti">
  我重新计算时，发现路易搞错了小数点的位置。铜价上涨10美分，将使这家公司的盈利增长10美分，而不是增长1美元。我向路易指出这一点（觉得他肯定会立即把错误纠正过来），他只是耸了耸肩，一本正经地说：“如果不改报告，我的推荐听上去会更有说服力。”注意细节并不是路易的专长。
  </p>
  <p class="ziti">
  路易对细节缺乏关注，说明他对自己跟踪的行业也缺乏了解。但是，在分析师队伍里，他并非绝无仅有。整形外科医生劳埃德·克里泽尔（Lloyd Kriezer）博士在给《巴伦》杂志写的一篇文章中，考察了生物科技行业分析师撰写的一些研究报告。克里泽尔尤其注意分析师对某些生物科技公司所做的研究，那些公司制造用于治疗慢性创伤和烧伤的人造皮肤——这是克里泽尔颇为擅长的一个专业领域。他发现证券分析师对股票所做的“诊断”与真实情况相去甚远。首先，他对分析师就相互竞争的公司的市场份额所做的预测数据进行加总，发现在人造皮肤领域相互竞争的5家生物科技公司，其预测市场份额加起来远远超过100%。其次，分析师对潜在市场绝对规模的预测与实际烧伤患者的人数没什么关系，虽然这方面的准确数据很容易得到。最后，在仔细阅读分析师针对这些公司所做的不同研究报告之后，克里泽尔得出结论认为，“显然，他们并不了解这个行业”。这让人想起传奇棒球教练凯西·斯坦格（Casey Stengel）说过的一句话：“难道这里就没人会玩这种游戏吗？”
  </p>
  <p class="ziti">
  众多分析师都仿效路易。一般情况下，由于太懒惰不想亲自做预测，他们宁愿抄袭其他分析师的预测结果，或者不加咀嚼便囫囵接受公司管理层发布的“指导性意见”。这样，如果预测出了错，很容易知道谁该受责备。而当专业同僚都赞同你的观点时，就更容易出错了。凯恩斯说过：“人情世故告诉我们，因行事方式传统而致名誉受损，较以非传统方式获得成功更加可取。”
  </p>
  <p class="ziti">
  证券分析师不停地犯下令人震惊的预测错误。2012年初，拥有凤凰城大学的阿波罗集团备受华尔街宠爱。分析师大加赞赏这家从事营利性大学教育的领导型公司，说它拥有巨大赢利潜力，并预测投资者将获得丰厚的投资回报。学生贷款违约率高企、学生毕业率低下、招聘中欺压人的惯常做法见诸报道，却被分析师置若罔闻。但是，这些问题为一份广为散布的国会报告所证实。不利的报道以及随之而来的政府新监管措施，导致入学人数急剧下滑，阿波罗集团股价下跌更甚，跌幅达80%。
  </p>
  <p class="ziti">
  2017年，在工业股热火朝天地上涨期间，分析师未能正确评估通用电气公司，这很好地说明了分析师的预测会出差错。通用电气是一家偶像级公司，其股票跻身道琼斯工业平均指数最初的成员股之列，而且在20世纪后期多年被视为美国最具增长性的股票之一。
  </p>
  <p class="ziti">
  2016年末，多数华尔街分析师将通用电气股票评为“强烈推荐买入级”。此时，该公司已剥离大部分金融业务。“源于金融危机的那些问题，给高杠杆金融部门造成了巨大破坏，现在那些问题都已被抛在身后了，”一名分析师指出，“未来的增长已有保证。”盈利将不再因业务多样化造成经营成果不良而变得一塌糊涂。这家公司现在“更加简单，更加灵活”，现金流也很充沛。分析师赞许通用电气此时将90%的业务集中于高科技工业产品这一新的聚焦行为。
  </p>
  <p class="ziti">
  2017年初的经济环境助长了工业股牛市。经济扩张准备加速，而通用电气步入正轨，将成为“世界上最大数字型工业公司”。其股价由历史最高点的50多美元下滑，此时正滞留于30多美元的低位。锦上添花的是，股利收益率高于3%，非常有吸引力。“对于保守型投资者，这只股票代表着卓越的投资价值。”
  </p>
  <p class="ziti">
  结果，后来的情形并未如分析师所预料。这家公司变成了门门皆通、样样稀松的“万金油”企业，没有任何真正拿得出手的能声称卓越的业务。盈利不升，反而继续下滑。首席执行官换人，“没有问题的”股利被拦腰削减。雪上加霜的是，公司被迫重新编制财务报表，进一步减少了以前会计期间的盈利。2018年6月，通用电气被踢出道琼斯工业平均指数成分股之列，股票交易价为每股13美元。2021年，通用电气进行了一次逆向股票分拆，股东原先所持8股变为1股。关于分析师的预测，就到此为止吧。
  </p>
  <p class="ziti">
  我无意说多数华尔街分析师不称职，只是鹦鹉学舌，管理层说什么他们就复述什么。但我确实想说，一般分析师就是这样的：他们薪酬优厚，通常悟性颇高，从事的工作极其困难，干活的方式都相当平庸。他们经常会帮倒忙，有时马虎粗糙，有时同其他人一样，面对同样的压力也难免受到影响。简而言之，他们不过也是人。
  </p>
  <h4 class="p4">
  7.3.4 最佳分析师流向销售部门或转而管理投资组合、对冲基金
  </h4>
  <p class="ziti">
  对于证券分析师这个职业，我的第4点反对理由本身也是个悖论：很多最优秀的分析师之所以得到报酬，并不是因为他们在从事证券分析工作。他们经常扮演干劲十足的机构客户销售员的角色，或者获得提拔升到赚大钱的投资组合经理的职位。
  </p>
  <p class="ziti">
  有些投资银行以拥有强大研究能力而闻名，常会派出分析师“监护”一般销售人员拜访机构客户。机构投资者爱从分析师这儿直接听到新的投资观点，所以一般销售人员通常会袖手旁观，让分析师侃侃而谈。这样一来，多数口齿伶俐的分析师不知不觉间便发现自己的时间全都用在与机构客户在一起了，对财务报告却无暇顾及。
  </p>
  <p class="ziti">
  21世纪头几年，很多分析师在诱惑之下放弃研究工作，转而在对冲基金或私募股权公司担任报酬丰厚的投资组合管理的职务。在投资组合领域“直接管钱”，较仅作为证券分析师提出投资建议要刺激得多，名声响得多，报酬也高得多。无怪乎众多最受尊敬的证券分析师在分析师的位置上不会坐得太久。
  </p>
  <h4 class="p4">
  7.3.5 研究部门与投行部门之间的利益冲突
  </h4>
  <p class="ziti">
  分析师的目标是要让尽可能多的收银机发出工作的声响，而对于大型券商来说，必定在投资银行业务部门才能找到装得最满的收银机。以前的情况却不总是这样。在20世纪70年代，固定佣金制度尚未终止，“折扣”经纪券商尚未诞生，零售经纪业务是主要利润来源，这时候分析师能感到自己确实在为个人和机构投资者这些客户服务。但随着佣金被迫降至零，经纪业务这个利润中心的重要性渐渐下降，剩下的金矿便只是为将首次公开募股企业或已上市企业承销新股（承销费可能达到数亿美元），以及为企业提供关于借贷融资、重组、收购等方面的财务顾问服务。斗转星移，分析师“让收银机发出声响”的目标，逐渐变成了帮助其雇主券商获得和培育投行业务客户。也正是因为如此，便有了利益冲突。分析师的薪资和奖金，会部分取决于协助承销部门时所起的作用。有评论家断言，在这样的业务关系存在以后，分析师便只能变成投行业务部门的利用工具。
  </p>
  <p class="ziti">
  证券分析师传统上很少建议投资者卖出股票，这一点就表明他们与投行业务部门之间有着密切联系。建议买入与卖出的比例始终存在着偏向买入的局面，因为分析师不希望得罪做建议时涉及的公司。但是，随着投行业务收入成为大型券商较为重要的利润来源，便出现了一种日益明显的现象：分析师得到报酬，不是因为预测有多么准确，而是因为唱多头，保持看多的姿态。在一起很知名的事件中，有位分析师斗胆建议投资者卖掉特朗普泰姬玛哈尔赌场债券（Trump's Taj Mahal bonds）
  <span class="zuixiaoyao_zhushi">㊟</span>
  <span class="zuixiaoyao_zhushi_text">【唐纳德·特朗普，美国前总统，全美最大地产商之一，在大西洋城拥有数座集酒店和赌场于一身的著名建筑，其中最知名的是泰姬玛哈尔赌场酒店。——译者注】</span>
  ，因为这只债券不太可能支付利息。大名鼎鼎的特朗普本人便威胁要以法律手段报复分析师所在的公司，公司二话没说立即开除分析师（后来，债券果真违约了）。因此，不必大惊小怪，多数分析师会从自己的文章中把可能冒犯目前或潜在的投行业务客户的负面评论剔除干净。在互联网泡沫期间，推荐买入与卖出股票的比例上升到100:1。
  </p>
  <p class="ziti">
  要知道，当一位分析师说“买入”时，他的意思可能是“持有”；他说“持有”时，可能在委婉地表示“扔掉这破玩意儿，越快越好”。投资者应该不必学一门解构语义学课程，才能理解这些推荐语言，可是，在互联网泡沫期间，多数个人投资者却接受了分析师说的字面意思，实在让人感到悲哀。
  </p>
  <p class="ziti">
  已有令人信服的证据表明，分析师做的推荐受到了券商赢利丰厚的投行业务的污染。数项研究对分析师选股的准确性进行了评估。加利福尼亚大学布拉德·巴布尔（Brad Barber）研究了华尔街分析师“强烈推荐买入”的股票在股市的表现，他发现这些股票给投资者带来的损失完全称得上是“灾难性的”。分析师强烈推荐买入的股票没有跑赢大盘，每月回报率比大盘少3%，而他们建议卖出的股票，其表现却每月比大盘高出3.8%。更糟糕的是，达特茅斯大学和康奈尔大学研究人员发现，不从事投行业务的华尔街公司所推荐的股票，其表现要好于从事赢利丰厚的投行业务的券商所推荐的股票。投资者网站（Investors.com）做的一项研究发现，投资者若采纳华尔街券商分析师的建议，买入这些券商主承销或共同主承销的IPO股票，会损失50%以上的资金。券商向分析师支付报酬，基本上都是为了让他们吹捧其所承销的客户公司股票。分析师自然会伸长舌头去舔给他们喂食的手。
  </p>
  <p class="ziti">
  现在，情况已有所改观。尽管分析师还是偏向于做“买入”建议，但直言不讳地建议“卖出”比以前更常见了。不过，与互联网泡沫有关的丑闻出现之后，《萨班斯-奥克斯利法案》（Sarbanes-Oxley legislation）
  <span class="zuixiaoyao_zhushi">㊟</span>
  <span class="zuixiaoyao_zhushi_text">【安然、世通等公司重大丑闻出现后，《萨班斯-奥克斯利法案》颁布实施。该法案旨在严厉监管上市公司财务，从而重塑投资者信心，对美国资本市场有深远影响。——译者注】</span>
  的出台使分析师的工作更加难做，因为对于公司财务管理人员向华尔街分析师说话时应说到什么程度，该法案做出了限制。证券交易委员会也颁布了一项名为“公平披露”的新政策，根据这一政策，与公司相关的信息必须立即公布，以向整个市场做出披露。虽然这一政策能促使股票市场更加有效，但很多分析师非常恼火，失望不已，将现在的局面戏称为“根本不存在什么披露”。证券分析师可能再也无法捷足先登获得“特权”信息了。因此，我们便没有理由相信，证券分析师将来所做的推荐会有什么改善。
  </p>
  <p class="ziti">
  《萨班斯-奥克斯利法案》实施之后，利益冲突和分析师缺乏自主质疑的情况并未消失。2010年，英国石油公司深水地平线（Deepwater Horizon）钻井平台爆炸和漏油事故公布之后，英国石油公司的股价立即下跌，从每股60美元跌至50美元。然而，华尔街分析师几乎无一例外地认为，英国石油公司的股票价格反应过度，该公司股票极其值得拥有。其中一位分析师说，股价下跌与公司可能付出的代价（估计为4.5亿美元）很不相称，甚至认为损失还可以索赔。总共有34位分析师的研究覆盖英国石油公司股票，其中27位将其评为“买入级”，另外7位则是“持有级”。没有任何一位分析师推荐卖出。连过度活跃的电视财经主持人吉姆·克莱默（Jim Cramer）也告诉观众，他参与的慈善信托正在买入英国石油公司的股票。这只股票最终跌至每股20多美元，市值损失接近1000亿美元。（到2018年1月，英国石油公司估计，漏油事故的代价已膨胀至650亿美元，并且还在继续增加。）
  </p>
  <p class="ziti">
  分析师的错误无处不在，表明利益冲突并未消除。英国石油公司是一个非常重要的证券发行人，可为华尔街带来巨额承销费。分析师之所以仍然受到影响，是因为他们生怕对一家公司做出很负面的评价，导致其所在公司失去未来的承销业务。
  </p>
  <p class="ziti">
  最后一点，专业基金经理根据其对经济形势所做的预测，做出正确决策而将基金由现金或债券转为股票的能力，一直以来都低下得令人瞠目。共同基金持有现金头寸最高的时候，一般而言与市场处在最低谷的时期非常吻合。反之，当市场处于高位之时，共同基金的现金头寸总是非常少。
  </p>
  <h3 class="p3">
  7.4 证券分析师选出好股票了吗：考察共同基金的投资业绩
  </h3>
  <p class="ziti">
  我写下这个标题时，仿佛听到有人在齐唱一首歌的副歌。齐刷刷的声音这样唱道：“真要检验分析师的能耐，就看他推荐的股票有什么表现。”那位铜业分析师——“干活毛糙的路易”，或许的确弄错了小数点的位置，搞砸了自己的盈利预测，但要是他推荐的股票让客户赚到了真金白银，那就大可以原谅他对细节的粗心大意。“要分析投资业绩”，齐刷刷的声音唱道，“不要分析盈利预测！”
  </p>
  <p class="ziti">
  幸运的是，有一群专业人士——共同基金经理的业绩记录可以从公开渠道获得。对我的观点更为有利的是，共同基金里的男男女女在投资管理这方面都是最优秀的分析师和投资组合经理。近期有位投资经理说：“如今，激进型投资经理的优势大得让人吃惊，投资经理的总体能力要提高到足以让他们的优势失色，得花好多年。”
  </p>
  <p class="ziti">
  这样的夸夸其谈，对性情高傲的学术界人士来说，实在是太有诱惑力了。学者们有大量数据可以利用，有时间进行相关研究，又一心想证明学术界在这些问题上有优越性，自然会将共同基金的业绩作为猎杀对象。
  </p>
  <p class="ziti">
  数项研究所获得的证据再次显示出惊人的一致性。投资者靠投资共同基金所获得的投资回报，并不比买入持有无人管理的大型股票指数所获得的回报更好。换言之，从长期来看，共同基金的投资组合并未胜过随机选取的股票组合。尽管在某些短暂的时期内，共同基金可能拥有非常好的投资业绩，但总体来说，这种优异表现并没有一以贯之的连续性，而且也无法提前预测共同基金在未来某个时期会有怎样的表现。
  </p>
  <p class="ziti">
  除了已经积累的科学证据，还有几个不太正规的检验也证实了上述研究发现。比如说，20世纪90年代初，《华尔街日报》启动了一项飞镖掷靶比赛，在比赛中，每月由4位专家选出股票与4只飞镖“选出”的股票进行业绩较量。主办方友好地邀请我为第一场比赛投掷飞镖。到21世纪初，专家的表现看上去比飞镖稍有领先，但是，如果专家的业绩从选定股票及有关宣传见诸《华尔街日报》这一天（而不是之前一天）开始计算，那么，飞镖的业绩实际上还略胜一筹。这是否意味着手腕比大脑更强呢？未必，但我想，当《福布斯》杂志一位记者得出结论认为“看起来运气加懒惰就能打败大脑”时，该杂志的确给我们提出了一个很值得认真对待的问题。
  </p>
  <p class="ziti">
  怎么会这样？每年你都可以看到共同基金业绩排名，这些排名总会显示很多基金战胜了平均指数（beat the averages）
  <span class="zuixiaoyao_zhushi">㊟</span>
  <span class="zuixiaoyao_zhushi_text">【战胜平均指数，即所谓的打败市场（beat the market）。在风险调整的基础上能否战胜平均指数，是衡量专业投资组合经理管理组合能力的标尺。——译者注】</span>
  ，有些基金甚至显著地超越了指数。但问题是，业绩并没有什么连续性。正如公司的以往盈利增长不能用来预测未来盈利，基金的过去表现也不能用来预测其未来投资成果。基金经理人也会受随机事件的影响，他们可能会发福，可能会变懒，也可能与这个行业分道扬镳。一段时间里行之有效的投资策略，在接下来的时段很容易就变得臭不可闻。人们忍不住会得出结论，认为决定基金业绩排名的一个重要因素是我们的老朋友——幸运女神。
  </p>
  <p class="ziti">
  这一结论并非最近才做出的。45年来这一结论始终没有受到动摇，虽然在这一时期市场发生了巨大变化，一般公众的持股比例也今非昔比。事实一次又一次证明，昨日的明星基金今日却变成了投资者的灾星。20世纪60年代后期，拥有年轻的“熟练枪手”的“摇摆舞基金”交出了优异的成绩单，基金经理像体育名人一样在报纸杂志上被大书特书。然而，当下一轮熊市席卷，并从1969年一直延续到1976年时，真乃此一时彼一时。1968年的顶级基金随后都遭遇了灾难性败绩。
  </p>
  <p class="ziti">
  相似的结果在随后数十年里继续存在。优异的投资业绩一直没有连续性。20世纪70年代排名前20的最佳共同基金在20世纪80年代的表现大大逊于行业平均水平，很多70年代的顶级基金在下一个10年的业绩排名中几乎垫了底。同样，80年代的最佳基金，在20世纪90年代业绩惨不忍睹，而90年代曾在投资组合中塞满热门网络股的顶级基金，在网络股泡沫破裂之后的21世纪的20年间，都创下了灾难性的业绩记录。凯茜·伍德（Cathie Wood）管理的ARK创新基金，通过集中持有从事颠覆性创新的公司的股票，2020年价值增长一倍以上。在此亮眼的业绩表现之后，便是2021年收益急剧下滑。虽然标普500指数在2021年上涨了27%，但是ARK创新基金却损失了23.5%的价值。凯茜·伍德爱争辩说，她的投资者仍然收益领先，因为2020年她的基金收益很高。事实上，在2020年获得吸引眼球的业绩之前，投在这只基金上的资金规模很小。只是在这只基金斩获令人眩晕的高收益之后，很多新的投资者才投资其中，而追逐2020年高收益的投资者都亏了钱。彭博早在2022年3月便估计，持有ARK创新基金ETF的平均成本比其市场价高出50%以上。
  </p>
  <p class="ziti">
  投资者认识到，一年里获得100%的回报，接下来一年又丧失50%，结果还是从终点回到了起点。诚然，有些基金的业绩在20年间连续高于平均水平。但这些基金非常罕见，为数绝不高于根据概率法则能期望的数量。
  </p>
  <p class="ziti">
  或许该举个例子说明一下概率法则。我们来参加一个抛掷硬币的比赛。比赛规则规定，能连续抛出正面朝上的参赛者将被宣布为胜出者。现在比赛开始，有1000人参与抛掷硬币。正如所料，其中500人碰巧抛出后正面朝上，这些胜出者可以进入第二轮比赛，再次抛起硬币。这次像预料的那样，有250人抛出后正面朝上。由于概率法则在其中发挥作用，第三轮将有125人胜出，第四轮有63人胜出，第五轮有31人胜出，第六轮有16人胜出，第七轮有8人抛出后正面朝上。
  </p>
  <p class="ziti">
  比赛进行到此时，人们开始聚拢过来，想亲眼看见这些掷币专家的惊人技艺。8位胜出者受到人们的恭维和称赞，个个神魂颠倒，难抑内心的激动之情。他们被誉为掷币艺术的天才，他们的传记被撰写出来，人们急切地向他们寻求建议。毕竟，1000个人参与角逐，只有他们8个人能屡战屡胜。比赛继续进行下去，最终有参赛者连续9次、10次抛出后正面朝上
  <span class="zuixiaoyao_zhushi">㊟</span>
  <span class="zuixiaoyao_zhushi_text">【如果我们让落败者继续玩（正如让共同基金经理即便惨淡经营了一年仍继续管理基金一样），我们也会发现其中将有几个人能在10次抛掷中连续八九次抛出后正面朝上，因此这些人也会被视为掷币专家。】</span>
  。我举这个例子做类比，并非想说明投资基金的经理可以或应该通过抛掷硬币来做决策，而是想说明概率法则的的确确会起作用，而且概率法则也能解释一些令人惊叹的成功故事。
  </p>
  <p class="ziti">
  平均数的性质决定了必然会有一些投资者能够超越它。在参与人数众多的金钱游戏中，概率会说明而且确实说明了为什么会有一些卓尔不群的业绩出现。媒体对偶然的成功所进行的火热宣传，会让我想起一个医生的故事。这位医生声称他开发出了一种给鸡治疗癌症的药方。他扬扬得意地宣布，在所有已试验的病例中，观察到了33%的病例有显著好转。他承认在另外1/3的病例中，似乎病情没有发生任何变化。然后，他相当窘迫地补充说：“恐怕剩下的1/3都跑掉了。”
  </p>
  <p class="ziti">
  2009年，《华尔街日报》做了一个有趣的报道，说明杰出的投资表现可能消逝得多么迅速。这篇文章指出，截至2007年底，有14只基金连续9年战胜了标准普尔指数。但仅有1只基金在2008年延续了同样的表现。指望哪只基金或哪个基金经理能持续地战胜市场，简直毫无可能，哪怕过去的业绩记录显示他拥有非凡的投资技能。
  </p>
  <p class="ziti">
  随着时间的推移，支持指数投资的证据变得越来越有力。标准普尔公司每年发布报告，将主动管理型基金的业绩与多种标普指数的收益率进行比较。当我们看向一个20年期的时段时，会发现超过90%的主动管理型基金输给了其基准指数。每年的报告都大同小异。每次我给本书做修订时，数据结果都是相似的。指数的表现并不平庸——其收益率超过了典型的主动管理型基金。无论股票市值大小，也无论国内或国际股票，结果都不变。此外，非但股票市场如此，债券市场也是这样。指数投资可谓聪明的投资。
  </p>
  <p class="ziti">
  我在此并非暗示不可能战胜市场。但是，战胜市场的可能性是不大的。要证明这一结果，有个有趣的办法，就是考察1970年（这是我最初开始写作本书的一年）所有股票型共同基金的业绩记录，然后一直追踪至2017年。
  </p>
  <p class="ziti">
  1970年，共有358只股票型共同基金（如今有数千只）。我们可以只衡量最初这些基金中78只基金的长期业绩记录，因为2017年其他280只都不复存在了。如此一来，数据不免会受“幸存者偏差”的不利影响。幸存下来的基金，都是拥有最佳业绩记录的基金。共同基金业有个很恶劣的秘密：如果你有一只表现糟糕的基金，那么这只基金便会让人对整个共同基金公司产生不太好的评价，所以，业绩糟糕的基金往往被并入业绩更好的基金之中，以此抹掉其尴尬的业绩记录。幸存下来的基金都是表现较好的基金。但是，即便在最初的358只基金中，实际战胜市场指数达2个百分点以上者，你用一只手就能数过来。
  </p>
  <p class="ziti">
  这里要说的关键点是，你不太可能战胜市场。战胜市场如此罕见，看起来仿佛是在一个大干草堆中寻找一根针。远为可能的选择是买下整个大干草堆，也就是说，买下一只指数基金——这只基金只是简单地买入并持有某个股市大型指数的所有成分股。幸运的是，越来越多的投资者正在如此投资。现在更多的个人和机构的资金投在了指数基金和指数化的交易所交易基金上。这一比例每年还在上升。
  </p>
  <p class="ziti">
  虽然前面的讨论主要集中在共同基金和交易所交易基金上，但我们不应认为在众多投资管理机构中，共同基金是表现最蹩脚的一类。实际上，相较于其他专业投资者，共同基金在业绩记录上还略胜一筹。已有人研究过以下所有专业投资机构的业绩：人寿保险公司、财产和意外伤害保险公司、养老基金、慈善基金、州和地方信托基金、银行管理的个人信托基金，以及管理个人可支配账户的投资顾问公司。研究表明，这些专业投资者相互之间，以及它们各自作为一个类别与所有专业投资机构作为一个整体之间，在股票投资组合业绩上并不存在显著差异。这些专业投资者中虽有一些特别出众的，但为数极少。专业人士管理的投资组合作为一个群体，其表现一直逊色于涵盖范围广泛的大型指数。
  </p>
  <h3 class="p3">
  7.5 有效市场假说的半强式有效形式和强式有效形式
  </h3>
  <p class="ziti">
  学术界已做出自己的判断：在帮助投资者获取高于市场平均水平的回报方面，基本面分析较技术分析毫无优越性可言。尽管如此，因为存在喜好于琐碎问题上争论的倾向，学术界很快又为基本面信息的精确定义争吵起来。有人说基本面信息就是指现在已知的信息，又有人说还应包括可知的信息。正是在这一点上产生了分歧，有效市场理论原有的强式有效形式便有了分野。半强式有效形式认为，任何公开信息都不能帮助分析师挑选出低估的股票。之所以如此，是因为市场的价格结构已考虑到了资产负债表、利润表、股利等因素中可能包含的公开信息，专业人士对这些数据进行分析只会徒劳无益。强式有效形式则断言，关于一家公司任何已知的甚至可知的信息，都不会对基本面分析师有所助益。不但所有已公开的消息，而且所有可能获知的信息都已在公司的股价中反映出来。根据有效市场假说的强式有效形式，即便是“内幕”信息，也帮不了投资者的忙。
  </p>
  <p class="ziti">
  强式有效形式显然夸大其词了，因为它不承认从内幕信息中有可能获得好处。当别的交易者还没意识到英国已获胜时，内森·罗斯柴尔德（Nathan Rothschild）的信鸽为他带来了威灵顿在滑铁卢获胜的最早的消息，凭借这一消息，他在股市赚了无数的钱。不过在今天，信息高速公路传递消息的速度远远快于信鸽。而且，公平披露政策（Regulation FD）也要求公司迅速公开发布可能影响公司股价的一切重大消息。再者，如果内幕信息的知情人确实根据非公开信息进行交易而获利，那么这种行为便触犯了法律。诺贝尔奖得主保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson）对有效市场的情形做过如下总结。
  </p>
  <p class="ziti">
  <span>
    如果聪明的投资者总是“货比三家”，寻找很划算的股票价格，卖出他们认为将会被证明高估的股票，买入他们认为目前被低估的股票，那么，他们这样行动的结果将必然是当前的股票价格已将股票的前景在自身进行了折现。因此，对那些消极被动的投资者来说，他们自己若不主动寻找被低估或被高估的股票，呈现在他们面前的股价情况将是随便买入一只股票，较买入另外一只股票，基本上无所谓好坏。消极被动的投资者只需采取随机选股的策略，恐怕就能取得与使用任何其他选股方法一样的效果。
  </span>
  </p>
  <p class="ziti">
  这是有效市场假说的一种表述。有效市场假说的狭义（弱式）有效形式认为，技术分析，即考察股票的过去价格，不能给投资者带来什么帮助。股价从一个时期到另一个时期的不断变动与随机漫步非常相似。有效市场假说的广义（半强式和强式）有效形式声称，基本面分析也无济于事。关于公司盈利和股利预期增长的所有已知信息，以及基本面分析师可能去研究的所有可能影响公司发展的有利和不利因素，都已经在公司的股价中得到了反映。所以，购买一只持有大型指数所有成分股的基金，可望获得与专业证券分析师管理的投资组合一样好的投资业绩。
  </p>
  <p class="ziti">
  有效市场假说，并不像有些批评家公开声称的那样，认为股价总是正确的。事实上，股价始终是错误的。有效市场假说表明，没有任何人确切知道股价是过高还是过低。有效市场假说也不认为，股价变动漫无目的、反复无常，且股价对基本面信息发生的变化不做反应。恰恰相反，股价以随机漫步的方式进行变动，其原因正是出于相反的观点。市场如此有效——价格在信息出现时变动得如此迅速，以致没有任何个体投资者能以足够快的速度进行买卖而从中获利。而且，实际信息的形成是随机的，也就是说，是不可预知的。通过研究过去的股价信息，或研究基本面信息，都无法预测实际信息。
  </p>
  <p class="ziti">
  传奇人物本杰明·格雷厄姆被誉为基本面证券分析之父，即便是他，也颇不情愿地下结论认为，人们再也不能依靠基本面分析来获得出色的投资回报了。就在他1976年去世前不久，有人引用他接受《金融分析师杂志》（
  <i class="calibre8">
    Financial Analysts Journal
  </i>
  ）采访时的原话说：“我现在已不再提倡为找到更好的投资机会，去运用精细复杂的基本面分析技术。以前，比如说40年前，我和多德合著的《证券分析》首次出版的时候，进行细致的基本面分析还是一件很有意义的事情。但是时过境迁，情况已今非昔比……（现在）我怀疑，再投入大量时间和精力分析基本面信息，是否能够选出好股票，足以让做出的努力值得付出……我现在支持‘有效市场’这一派看法。”另外，彼得·林奇从麦哲伦基金退休后就承认说，多数投资者若投资于指数基金而非主动管理型基金，那么财务境遇会更好。传奇人物沃伦·巴菲特也赞同这样的观点。
  </p>
</body>
</html>
