<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>第三章 如何让花钱没有负罪感</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles.css"/>
</head>
  <body class="calibre2">

<div id="chapter03.xhtml" class="calibre3">
</div><div class="calibre3"><h2 class="calibre20"><span class="calibre21"><b class="calibre9">第</b><b class="calibre9">三</b><b class="calibre9">章</b></span></h2></div>
<div class="calibre3">
</div><div class="calibre3"><h2 class="calibre20"><span id="sigil_toc_id_7" class="calibre22"><b class="calibre6">如</b><b class="calibre6">何</b><b class="calibre6">让</b><b class="calibre6">花</b><b class="calibre6">钱</b><b class="calibre6">没</b><b class="calibre6">有</b><b class="calibre6">负</b><b class="calibre6">罪</b><b class="calibre6">感</b></span></h2></div>
<div class="calibre3">
	<p class="calibre7"><span class="calibre16"><b class="calibre6">两</b><b class="calibre6">倍</b><b class="calibre6">法</b><b class="calibre6">则</b><b class="calibre6">和</b><b class="calibre6">效</b><b class="calibre6">用</b><b class="calibre6">最</b><b class="calibre6">大</b><b class="calibre6">化</b></span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我一个最好的朋友在南美留学时说，他的同学詹姆斯（化名）对价格没有概念。起初，我对朋友的说法感到困惑：“对价格没有概念是什么意思？”我的朋友解释道：</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre24">当坐在餐馆里打开菜单时，你可能会注意到两件事。首先，你要看看餐厅提供哪些食物。其次，你也会注意到这些食物的价格。也许一个开胃菜和另一个开胃菜之间的价格差异不会影响你最终吃什么，但至少你得承认二者的价格还是有差异的。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre24">要知道你对价格是否有概念，最简单的方法就是想象一下，如果坐在一家菜单上没有价格的餐馆里，你会有什么感觉。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我的朋友接着解释说，他的同学詹姆斯没有这样的概念。但是，詹姆斯有他父亲的信用卡。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">晚餐？詹姆斯已经付钱了。俱乐部会员卡？算在詹姆斯的账上。喝酒？詹姆斯请。有一次，詹姆斯甚至想通过他的卫星电话租一架直升机来营救那些在夜间徒步前往马丘比丘时迷路的人。好在团队中的其他人说服了詹姆斯，他们重新调整方向，毫发无损地完成了徒步旅行。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">詹姆斯就是一个花钱没有负罪感的例子。然而，我也看到了消费习惯的另一面。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我曾经在旧金山有一个叫丹尼斯（化名）的同事，他在节俭方面就做得有点儿过头了。为了省钱，丹尼斯经常做的一件事就是在优步上做手脚，试图避免可怕的高峰价格。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">不知道你们还记不记得，优步早期并不显示具体的车费，而是显示高峰指标和预估车费。因此，2X意味着车费是正常情况下的两倍，以此类推。优步曾经做的另一件事是要求你在应用程序中标注你的定位。这个定位会告诉司机你在哪里，但它也决定了最高价格。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">丹尼斯不知怎么发现了应用程序中的一个小漏洞。他把定位设置在一个低价格区域，锁定价格，然后把它移回自己的实际位置，让司机来接。丹尼斯向我们展示了他是如何把定位设置在旧金山湾区中央（那里从来没有交通高峰），然后移回他所在的实际位置的。他每次能节省5~10美元。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我仍然不知道他是如何发现优步早期系统中的这个漏洞的，但我警告过他，优步会解决这个问题。果然如此。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">2015年新年前夜，丹尼斯在凌晨2点喝醉酒想搭车回家时，尝试更改定位。高峰价格显示是正常车费的8.9倍，他不想支付。然而，他的小伎俩失败了。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">第二天，他收到了264美元的账单。我之所以知道，是因为他在花了数周时间与这笔费用做斗争后，最终告诉了整个办公室的人“优步是如何宰了他的”。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">詹姆斯和丹尼斯的例子说明了人们在花钱时可能会走向两个极端。不幸的是，这两种方式都不理想。詹姆斯虽然花钱毫不内疚，但他做得太轻率了。丹尼斯虽然把钱管理得很好，但每次花钱他都很焦虑。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">不幸的是，在个人理财领域，大多数人会支持丹尼斯而不是詹姆斯。无论他们强调的是减少支出还是增加收入，他们的方法通常都是基于一件事——内疚。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">苏茜·欧曼告诉你，买咖啡就等于“喝掉了100万美元”，加里·维纳查克问你工作是否已经足够努力。主流的理财建议总是质疑你的决策。</span><sup class="calibre14"><a epub:type="noteref" href="chapter03.xhtml#a7f3k2" id="k9d1m4">[24]</a></sup></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">你应该买那辆车吗？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">那些漂亮的衣服怎么样？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">每天一杯拿铁怎么样？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">内疚，内疚，内疚。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">这种建议会迫使你不断地怀疑自己，并在花钱时产生焦虑。拥有再多的钱也不能轻易解决这个问题。伊利诺伊州莱克福里斯特的市场调研公司Spectrem Group在2017年的一项调查中发现，资产在500万美元至2500万美元之间的投资者，有20%的人担心自己是否有足够的钱来度过退休生活。</span><sup class="calibre14"><a epub:type="noteref" href="chapter03.xhtml#b8x5n1" id="p2w6q9">[25]</a></sup></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">你不应该这样生活。是的，钱很重要，但你不应该一看到价格标签就惊慌失措。如果你曾经纠结在有足够资金的情况下是否可以买某样东西，那么问题不在于你，而在于你看待消费的角度。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">你需要的是一种新的看待消费的角度，这样你就可以毫无顾虑地做出财务决定。为了做到这一点，我推荐两个小窍门，将它们结合使用，你会在花钱时完全没有内疚感。它们是：</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">1. 两倍法则。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">2. 专注于长期满足感最大化。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre16"><b class="calibre6">1</b><b class="calibre6">.</b><b class="calibre6"> </b><b class="calibre6">两</b><b class="calibre6">倍</b><b class="calibre6">法</b><b class="calibre6">则</b></span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">第一个小窍门就是我所说的两倍法则。两倍法则是这样的：每当我想在某件东西上“挥霍”时，我都必须拿出等量的现金进行投资。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">所以，如果我想买一双400美元的皮鞋，我就必须买价值400美元的股票（或其他创收资产）。这会让我重新评估我到底有多想要这件东西，因为如果我不愿意为它省两倍的钱，我就不会买它。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我喜欢这个原则，因为它消除了疯狂购物给我带来的内疚感。因为知道自己的消费会伴随着同等规模的创收资产，所以我从不担心自己会过度挥霍。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">那么花多少钱才算挥霍呢？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">这因人因时而异。不管买什么，都要根据自己的实际情况来消费。举个例子，当我22岁的时候（那时我的财富要少得多），花100美元买一件非必需品对我来说是一种挥霍。而如今这个数字可能接近400美元。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">然而，具体的金额无关紧要。重要的是你在考虑是否买这件东西时的感觉。无论你是花10美元还是1万美元，你都可以用两倍法则来克服内疚感，享受财富。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">更重要的是，在不投资的情况下，两倍法则同样有效。例如，如果你买了价值200美元的东西，你可以同时向慈善机构捐赠200美元，这同样会让你不必感到内疚。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">你花在自己身上的每一大笔钱都可以用来做慈善，用于有价值的事业。这不仅能让你帮助别人，而且能让你在放纵自己时不会感到难过。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">无论你如何使用两倍法则，这个简单的小窍门都可以帮助你消除内疚感。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre16"><b class="calibre6">2</b><b class="calibre6">.</b><b class="calibre6"> </b><b class="calibre6">专</b><b class="calibre6">注</b><b class="calibre6">于</b><b class="calibre6">长</b><b class="calibre6">期</b><b class="calibre6">满</b><b class="calibre6">足</b><b class="calibre6">感</b><b class="calibre6">最</b><b class="calibre6">大</b><b class="calibre6">化</b></span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我放心花钱的第二个小窍门是专注于长期满足感的最大化。请注意，我说的是满足，而不是幸福。这个差别很重要。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">例如，跑马拉松可能是一种充实的体验，尽管它不一定是一种快乐的体验。完成马拉松所需的努力和艰辛通常不会带来过程中每时每刻的幸福感，但它可以在比赛结束后带来深深的成就感和满足感。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">这并不是说幸福不重要。当然重要。《快乐的金钱：快乐消费的科学》一书的作者发现，以下花钱方式最有可能增加你的整体幸福感：</span><sup class="calibre14"><a epub:type="noteref" href="chapter03.xhtml#c4r7v3" id="m9t2s8">[26]</a></sup></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">·购买体验</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">·犒劳自己（偶尔）</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">·购买额外时间</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">·预付费用（例如全包假期）</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">·为别人花钱</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">在上述方面，拥有（和花费）更多的钱通常意味着更幸福。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">然而，即使是这些很棒的建议也不是万能的。你可以购买最好的体验，让自己拥有世界上所有的自由时间，但这并不能保证你会满足。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">那么，什么可以增加满足感呢？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">这不是一个容易回答的问题。丹尼尔·平克在《驱动力》一书中提出了一个理解人类动机的框架，为我们提供了一个很好的切入点。平克讨论了为什么说自主（自我指导）、精通（提高技能）和目标（连接到比自己更大的东西）是人类动机和满足感的关键组成部分。</span><sup class="calibre14"><a epub:type="noteref" href="chapter03.xhtml#d6h1w5" id="n3j8l2">[27]</a></sup></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">这种分类方式也是决定如何花钱的有用的过滤器。例如，每天买一杯咖啡似乎没有必要，除非那杯咖啡能让你在工作时表现最佳。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">如果每天的咖啡可以提高你对职业的掌控程度，在这种情况下，钱就花得值。你可以用同样的逻辑来解释购买的合理性，这也可以增强你的自主性或使命感。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">最终，你的钱应该用来创造你想要的生活。这才是重点。因此，困难不在于花钱，而是弄清楚你真正想从生活中得到什么。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">你关心什么样的事情？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">你希望避免什么情况？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">你想在世界上推广什么价值观？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">一旦你弄清楚了，花钱就会变得更容易，也更享受。关键是要关注购买什么东西，而不是购买本身。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">毕竟，让你感到内疚的不是购物本身，而是你在头脑中无法为购物正名。如果没有一个好的理由去买东西，那么你以后可能会觉得很糟糕。你可以随心所欲地欺骗自己，但在内心深处，你知道真相。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">解决这个问题最简单的方法就是问问自己，你所购买的东西是否能给你带来长期的满足感。如果答案是“是”，那么就购买吧，不要再从心理上打击自己。但如果答案是“不”，那么你需要果断放弃，因为你的钱在其他领域会有更好的用途。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre16"><b class="calibre6">唯</b><b class="calibre6">一</b><b class="calibre6">正</b><b class="calibre6">确</b><b class="calibre6">的</b><b class="calibre6">花</b><b class="calibre6">钱</b><b class="calibre6">方</b><b class="calibre6">式</b></span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">适合自己的花钱方式才是唯一正确的花钱方式。我知道这听起来就是陈词滥调，但它也是有数据支持的。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">剑桥大学的研究人员发现，购买更符合自己心理特征的商品能带来更高的生活满意度。并且，这对幸福的影响比个人总收入更大。</span><sup class="calibre14"><a epub:type="noteref" href="chapter03.xhtml#e9a4p7" id="k2m6b1">[28]</a></sup></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">这项研究表明，你的个性可能决定了你喜欢花钱的地方。如果是这样，那么你可能需要重新审视那些关于最佳支出的常见建议。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">例如，有充分的证据表明，与购买物质产品相比，购买体验能使人更幸福。<span><sup class="calibre14"><a epub:type="noteref" href="chapter03.xhtml#f3c8t6" id="m7w2r9">[29]</a></sup></span>然而，如果这只适用于一小部分人群（例如外向者）呢？如果真是这样，那么我们的消费建议是基于对世界上60%~75%的外向者的观察而提出的，而内向者则会感到沮丧。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">这就是为什么你必须超越研究，找到最适合自己的花钱方法。只有预测出什么能让你更快乐，你才能科学精确地花钱。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">最终，你必须弄清楚自己想从生活中得到什么。一旦弄清楚了，你就能相应地花钱。否则，你可能永远活在别人的梦想中，而不是自己的梦想中。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">既然我们已经讨论了一些让花钱不内疚的小窍门，让我们继续讨论如何正确地利用加薪。</span></p>
	<hr/>
	<aside id="a7f3k2" epub:type="footnote">
		<p class="calibre7">
			<a href="chapter03.xhtml#k9d1m4">[24]</a>
			艾米·马丁，《苏兹·奥曼：把钱浪费在咖啡上，就像“把100万美元冲进下水道”》，CNBC，2019年3月28日。<br/>
			Martin, Emmie, "Suze Orman: If You Waste Money on Coffee, It's like 'Peeing $1 Million down the Drain'," CNBC (March 28, 2019).
		</p>
	</aside>

	<aside id="b8x5n1" epub:type="footnote">
		<p class="calibre7">
			<a href="chapter03.xhtml#p2w6q9">[25]</a>
			莱默·里格比，《我们都有烦恼，但富人的烦恼似乎不太一样》，《金融时报》，2019年2月26日。<br/>
			Rigby, Rhymer, "We All Have Worries but Those of the Rich Are Somehow Different," Financial Times (February 26, 2019).
		</p>
	</aside>

	<aside id="c4r7v3" epub:type="footnote">
		<p class="calibre7">
			<a href="chapter03.xhtml#m9t2s8">[26]</a>
			伊丽莎白·邓恩与迈克尔·I·诺顿，《快乐的金钱：更快乐消费的科学》，纽约：西蒙与舒斯特平装本，2014年。<br/>
			Dunn, Elizabeth, and Michael I. Norton, Happy Money: The Science of Happier Spending (New York, NY: Simon & Schuster Paperbacks, 2014).
		</p>
	</aside>

	<aside id="d6h1w5" epub:type="footnote">
		<p class="calibre7">
			<a href="chapter03.xhtml#n3j8l2">[27]</a>
			丹尼尔·H·平克，《驱动力：关于激励我们的令人惊讶的真相》，纽约：河源书局，2011年。<br/>
			Pink, Daniel H, Drive: The Surprising Truth about What Motivates Us (New York, NY: Riverhead Books, 2011).
		</p>
	</aside>

	<aside id="e9a4p7" epub:type="footnote">
		<p class="calibre7">
			<a href="chapter03.xhtml#k2m6b1">[28]</a>
			桑德拉·C·马茨等，《当消费契合个性时，金钱能买到幸福》，《心理科学》27卷5期（2016年），715-725页。<br/>
			Matz, Sandra C., Joe J. Gladstone, and David Stillwell, "Money Buys Happiness When Spending Fits Our Personality," Psychological Science 27:5 (2016), 715-725.
		</p>
	</aside>

	<aside id="f3c8t6" epub:type="footnote">
		<p class="calibre7">
			<a href="chapter03.xhtml#m7w2r9">[29]</a>
			伊丽莎白·W·邓恩等，《如果金钱不能让你快乐，那你可能没有花对方式》，《消费者心理学期刊》21卷2期（2011年），115-125页。<br/>
			Dunn, Elizabeth W., Daniel T. Gilbert, and Timothy D. Wilson, "If Money Doesn't Make You Happy, Then You Probably Aren't Spending It Right," Journal of Consumer Psychology 21:2 (2011), 115-125.
		</p>
	</aside>
</div>
</body>
</html>
