<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
  <head>
    <title>前言</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles.css"/>
</head>
  <body class="calibre2">

<div id="foreword.xhtml" class="calibre3">
</div><div class="calibre3"><h1 class="calibre4"><span id="sigil_toc_id_2" class="calibre5"><b class="calibre6">前</b><b class="calibre6">言</b></span></h1></div>
<div class="calibre3">
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我祖父生前沉迷于赌马。在我小时候，他经常带我去洛杉矶县博览会，看那些名字是“华丽的印记”或“越狱”的纯种马在赛道上驰骋。对年幼的我来说，赛马是一种温和的娱乐活动，然而长大后我才知道，它对我祖父来说是一生的挣扎。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我祖父的赌瘾从赛马开始，后来他又玩上了纸牌游戏。21点、百家乐、牌九……你能想到的纸牌游戏基本上他都玩过。有些纸牌游戏我从未听说过，但我祖父对它们非常熟悉。他像在赛马场时一样在赌桌旁下注，有时一手25美元，有时一手75美元。他在纸牌游戏上输掉了一笔不小的钱。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">你要知道，我祖父当时已经退休了，他和他的母亲（我的曾祖母）住在一起。她为他支付食物和住房费用。在55岁刚退休时，祖父每个月可以领取1000美元的退休金。7年后，他开始领取社会保险，每个月又多了1200美元。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">然而，尽管每个月有2200美元的收入，而且几乎没有什么生活支出，他在2019年5月去世时，名下还是没有任何资产。在整整26年的退休生活中，他把一切都赌光了。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">如果我的祖父每月能够拿出退休收入的一半投资于美国股市（反正无论如何他都会把钱输掉），会发生什么呢？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">他在去世前会成为百万富翁。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">即使将一半的退休收入拿去赌博，只将另一半用于投资股市，在退休期间，他也可以积累财富。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">即使他的大部分投资是在美国股市历史上最糟糕的十年（2000—2009年）进行的，情况也是如此。通过月复一月的持续投资，我的祖父可以抵消掉他最糟糕的财务习惯，实现财富的积累。尽管你可能并没有严重的赌博成瘾问题，但通过遵循这一理念，你可以为自己创造财富。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">在我祖父去世的几年前，我几乎是在偶然中发现这个想法的——一个只由三个字组成的、可以让你致富的想法。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">买，买，买。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">这是一句改变我生活的咒语。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre13">———</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">在成长的过程中，我没有什么金钱观念，也不知道如何创造财富。我不知道“夏天”（summer）这个词可以作为一个动词使用，比如“我在汉普顿避暑”（I summer in the Hampton），也不知道红利是什么。在我生命中的很长一段时间里，我都认为时时乐和红龙虾是高端餐厅。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我的父母工作很努力，但是他们都没有念完大学，也从未接触过投资。因此，我也没接触过投资。事实上，我直到上大学后才真正明白什么是股票。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">然而，学习投资知识并不足以解决我的财务问题。尽管获得了很好的教育，我大学毕业后的财务生活依然充满了不确定性和压力。我对自己的几乎每一个财务决定都存在疑问。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我应该投资什么？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我的储蓄是否足够？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我应该现在买房还是等待时机？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">直到25岁左右，我在金钱问题上都很迷茫。我已经是一个成年人了，开始了自己的职业生涯，也独立地掌控着自己的生活。然而，对金钱的疑惑一直困扰着我，我无法把它从我的脑海中抹去。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我开始阅读所有我能找到的有关金钱和投资的资料。我浏览网络论坛，阅读每一封巴菲特致伯克希尔-哈撒韦公司股东的信，翻看晦涩难懂的金融史图书，甚至连脚注也不落下。这些做法很有帮助，但我仍然不确定下一步该怎么做。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">后来，在2017年初，我决定开始写关于个人财务和投资的博客。我打算强迫自己把这些东西搞清楚。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">在那之后不久，我在优兔上看到了凯西·奈斯泰德的一段视频，这改变了一切。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">这段视频的标题是“三个词让我拥有300万订阅用户”。视频讨论了奈斯泰德如何利用另一位视频博主罗曼·阿特伍德给他的三个建议，让他个人频道的订阅量增至300万。这三个建议或者说三个词是：上传，上传，上传。虽然奈斯泰德探讨的问题是如何让个人视频获得更多粉丝，但我立即从中看到了这件事与投资和建立财富的联系。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">在看到那段视频之前的几周里，我一直在对美国股市进行分析。我发现了一个重要的结论——对积累财富来说，什么时候买股票并不重要，重要的是你买了这些股票，并一直买下去。估值是高还是低不重要，处于牛市还是熊市也不重要，重要的是，持续买入。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">将这个观点与奈斯泰德在优兔上的建议结合起来，《持续买入》这本书就诞生了。这本书讲述的是一种可以改变你财务状况的哲学——如果你愿意接受它带来的改变。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre13">———</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我说的持续买入，指的是持续买入一组多样化的、可以产生收入的资产。我说的可以产生收入的资产，指的是那些你认为在未来能够为你带来收入的资产，即使这些收入并不会被立即直接支付给你。它们包括股票、债券、房地产及其他项目。然而，持续买入策略的具体细节并不十分重要。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">这个策略与什么时候买、买多少、买什么无关，它只是让你不断地买入。这个观点看起来很简单，也的确就是这么简单。让投资成为一种习惯，就像你平时习惯于支付房租、偿还贷款、购买食物一样。进行投资，并持续这样做。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">在形式上，这种方法与定期定额投资法（DCA，也称美元成本平均法）一样。与定期定额投资法唯一的区别是，持续买入策略需要投资者具备心理动机。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">持续买入策略是一种积极的投资策略，可以让你轻松地积累财富。你可以把它想象成一个从山上滚下来的雪球，只要不断地购买，你就能看到这个雪球不断地变大。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">事实上，今天比历史上任何时候都更容易遵循持续买入策略。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">为什么这么说？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">因为如果你在20多年前就执行这个建议，你要在这一过程中支付高昂的费用和交易成本。在20世纪90年代，每笔交易的费用高达8美元，这会很快让执行持续买入策略变得非常昂贵。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">但是后来，情况发生了变化。随着许多主要投资平台推出免费交易、散股的兴起，以及廉价的多样化投资的出现，持续买入策略拥有了前所未有的优势。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">今天，你可以通过购买标准普尔500指数基金（S&amp;P500）的单一份额让美国每个大型上市公司的每个人都为你的财富而努力。<span><sup class="calibre14"><a epub:type="noteref" href="foreword.xhtml#6dpbhs" id="xaji0y">[1]</a></sup></span>如果你购买国际指数基金，世界其他地区（或大部分地区）的杰出人士也将为你工作。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">只要花一点儿钱，你就可以拥有人类文明大部分地区未来经济增长的一小部分。经济增长将使你能够在几十年内积累财富。这不仅仅是我的观点，它有超过一个世纪的数据支持，并且不受地域和资产类别的限制。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre13">———</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">当然，“持续买入”只是你投资之旅的开端。尽管它很简单，但我知道，它不足以回答你在投资之路上可能遇到的每一个问题。这便是我写这本书的原因。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">在接下来的内容中，我将回答你在个人理财和投资中最常遇到的一些问题。每章将深入讨论一个话题，并提供相关的可操作建议，让你可以立即在财务生活中使用它们。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">最重要的是，我对这些问题的回答将基于数据和事实，而不只是信念和猜测。这意味着我的某些结论可能会与主流的投资建议相悖，其中有些甚至可能会令你震惊。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">例如，接下来我将解释：</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">·为什么你需要的储蓄比你想象的要少？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">·为什么产生信用卡债务并不总是坏事？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">·为什么存钱买跌停板并不是一个好主意？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">·为什么你不应该购买个股，以及为什么这与业绩无关？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">·为什么大的市场调整通常意味着很好的购买机会？</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">·……</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">我并不希望引起争议。我的目标是利用数据来寻找真相，无论真相在何方。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">归根结底，本书介绍的是一套经过验证的、可以为你节省资金和积累财富的方法。通过遵循书中介绍的策略，你将学会如何更聪明地投资，并且生活得更富裕。</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre13">———</span></p>
	<p class="calibre7"><span class="calibre10">第一个问题是：你应该从何处开始？在接下来的绪章中，我将基于你目前的财务状况，说明你应该把重点放在储蓄还是投资上。</span></p>
	<aside id="6dpbhs" epub:type="footnote">
		<p class="calibre7">
			<a href="foreword.xhtml#xaji0y">[1]</a>
			JL·柯林斯在翻拍电影《赌徒》(The Gambler) 经典片段中说得最好，参见视频链接：www.youtube.com/watch?v=eikbQPldhPY
		</p>
	</aside>
</div>
</body>
</html>
