## 小狗钱钱 1



### 第二章 梦想储蓄罐和梦想相册

> 太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。



> 不是试试看，而是去切实行动！如果你只是抱着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一事无成。‘尝试’纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。



> 学习就是认识新观念和新想法的过程。假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么始终只会得到同样的结果。因为我对你讲述的许多内容是你以前从未接触过的，所以我建议你，在你还没有做之前，不要轻易下结论。没有想象力的人是很难成就大事的。我们对一件事投入的精力越多，成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。



> ‘在你展翅飞翔之前，你就必须相信自己能到达目的地。’你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望才会变成一种强烈的渴望。你想象得越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。吉娅，机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。只有当你心中有了强烈的渴望，你才会去寻觅机会。而当你想象的时候，强烈的渴望就产生了。





### 第三章 达瑞，一个很会挣钱的男孩

> “那好，”钱钱的目光似乎要将我看透一样，“因为这是最关键的。知道如何去实现并不是目前最重要的事情。最重要的是，你真的有这样的愿望，否则你一遇到困难就会放弃了。”

确认目标（愿望）的真实性。



> 我先要告诉你一个非常重要的道理：你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。
>
> ---
>
> 你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。



> “那么我可以告诉你。你去准备一个本子，给它取名叫‘成功日记’，然后把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事，每次都写至少5条你的个人成果，任何小事都可以。开始的时候也许你觉得不太容易，可能会问自己，这件或那件事情是否真的可以算作成果。在这种情况下，你的回答应该是肯定的。过于自信比不够自信要好得多。”

记录自己的小成功，养成自信。过于自信比不够自信要好得多。



> 商人给了他两个重要的建议：第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。



> 钱钱打断了我的思路，它说：“的确如此。其实从达瑞把精力集中在他知道、能做和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这一决定使得一个孩子完全有能力挣到比成人更多的钱，**因为成人经常把一生的时间都用来考虑他们不知道、不能做或没有的东西上。**”



### 第四章 堂兄的挣钱之道

> 你最好想清楚你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。



### 第五章 钱钱以前的主人

> “这我理解，”钱钱答道，“可是，这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。”
>
> ---
>
> 钱钱严肃地看着我说：“我要告诉你3件很重要的事情。首先，在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。”
>
> ---
>
> 钱钱对我点了点头，说：“困难总是在不断地出现。尽管如此，你每天还是要不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们首先必须改变自己。”



> “当你得到带拿破仑散步的工作时，你的喜悦让你忘记了该做的事。你看，**有成千上万件事情可能让你分心，因此你每天应该在固定的时间里，有规律地做这些事情。**”钱钱建议说。



> “很简单。当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。”



### 第六章 爸爸妈妈犯下的错误

> “大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，”他向我解释道，“其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。”



> 从根本上说，那些陷入债务的人只要听从4个忠告就可以解决负债问题。一切都很简单。
>
> ---
>
> “第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡。”
>
> ---
>
> “因为大多数人在使用信用卡的时候，会比使用现金时花的钱要多得多。”钱钱答道。
>
> ---
>
> 钱钱接着说：“第二个忠告是，应当尽可能少地偿还贷款——也就是大人们说的分期付款。也许这个忠告听起来有点儿可笑，但你要知道，分期付款额越高，每个月剩下的生活费就越少。”
>
> ---
>
> 钱钱耐心地等着我把这两点记完，然后才开始讲第三点：“第三个忠告是针对消费贷款的。消费贷款是与住房无关的贷款。假如人们为了购置新的汽车、家具、电视机或其他用于生活的商品而贷款，就是消费贷款。这时候贷款的人应当遵守的一个原则，就是将不用于生活的那部分钱的一半存起来，另一半用于偿还贷款。”
>
> “可是我奶奶常说，债务应当尽快还清，”我想起奶奶的话，“所以应该把所有不用于生活的钱都用来还债。”
>
> “他们是这么以为的。”钱钱赞同地点点头，“可是事实上，当他们还清了债务的时候，他们拥有的财产为零，也就是一无所有。一无所有可不是目标呀。”
>
> ---
>
> “然后还有最后一个忠告，”钱钱的眼中闪动着快乐的光芒，“债务人都应该在自己的钱包里贴一张纸条，上面写着‘这真的有必要吗’。这样的话，当他站在收银台前的时候，就会想到不应该花太多的钱。”



### 第七章 在金先生家





### 第十五章 演讲

> 你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。



### 第十六章 俱乐部的投资行动 

> 如果我们打算投资买基金，就要准备把自己的钱在里面放上5～10年。对于那些能等这么长时间的人来说，基金几乎是一种零风险的投资。



> 莫尼卡刚刚安静了一阵子，这会儿又开始嚷嚷起来：“要是基金经理人带着我们的钱跑掉了该怎么办呢？”
>
> “他根本不可能这样做，因为他自己绝对拿不到这些钱。”陶穆太太微笑着说，“这些钱会先划进一家银行保管，是百分之百安全的。”

基金经理人不存在卷钱跑路的可能性。



> 挑选基金时的注意事项：
>
> 1．基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。
>
> 2．应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
>
> 3．对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。



> “这里最后一栏的浮动率是什么意思？”莫尼卡问。
>
> “这指的是波动性。行情波动得越厉害，这一栏的数字就越大。投资人可以从这一栏看出来他的心脏需要经受多大的考验。有时行情会突然大涨，几天以后也可能大跌。基金的波动性越强，投资人心理上经历的大起大落就越厉害。”

浮动率即是振幅



> “有一个相当简单的公式，如果你们运用这个公式的话，可以不用去看那些又复杂又麻烦的表格。它的名字叫72公式。”老太太讲解说，“你们直接用72除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。”



> 本来我们现在可以把我们每个月存的1000马克也存进这个账户。但是陶穆太太劝我们说，最好再买另一种基金，这样有利于分散风险。我们被她说服了。



### 第十七章 爷爷奶奶害怕风险

> 我们继续定期聚会，每次都学了很多东西，又讨论了很多事情。我们还每月记录一次所买的基金的行情，这样我们卖出的时候就可以清楚地知道能得到多少钱。
>
> 刚开始时我们通过这个办法学到了很多东西。不过，陶穆太太认为以后不必这样做。她总说：“最好的办法就是，我们把钱投在一只大型的基金上，5～10年之内根本不去看它。然后，等我们再去查看它的行情的时候，肯定已经得到了丰厚的利润。”

不需要频繁查看基金的行情。要抱长期主义。



> 这只基金的行情在很长一段时间内蛰伏不动，几乎可以说一点儿变化都没有，既没有赢利，也没有亏损。但是到了10月份，它的行情突然骤跌；我们的股份只值14128马克了，损失了大约25％。
>
> 只有莫尼卡很快冷静下来说：“我爸爸今天在厨房桌边站着的时候，对这件事情发表了几句评论。我记不清他说的是什么了，但他肯定没有显出不安的样子。他说他现在可以用一个好价钱进场了。逢低买进，他是这么说的。”



> 银行存折肯定不是保存钱的最合适的地方，金先生总是把银行存折叫作“吞钱机器”。
>
> ---
>
> “没错！所以我把存折叫作‘吞钱机器’。因为你从这里得到的利息连通货膨胀带来的损失都抵消不了。”



> 只有当我实际卖出基金的时候，才会有损失；行情总是会回升的，证券交易所总会有‘夏天’和‘冬天’，而总的趋势始终是逐渐上升的；过去已经出现过很多次危机，也有几次形势的确很严峻，但是行情总是一次又一次地回升。

为何对长期走势如此乐观



> “这是为什么呢？如果我们现在额外多投资一些钱，不是可以赚得更多吗？”
>
> “这当然有可能，”金先生耐心地向我解释说，“可是如果行情继续下跌怎么办呢？所以你最好不要投入太多的钱。而且如果行情真的继续下跌，那时要是你手头还有钱用来再一次买进的话，不是更好吗？”



> “目前是3％左右。如果你现在想计算具体的数目，我可以告诉你一个相当简单的公式，就是72公式。这个公式很实用，我们可以通过它计算出自己的钱翻一倍需要多少年，也可以用来帮助我们计算通货膨胀。它可以告诉我们，在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。按72除以3％的通货膨胀率计算，得到24，就是说24年以后，你的钱只值现在的一半。”

72公式，也可以用于计算通货膨胀率，导致资产下跌一半需要的时间。



> 比如你可以投资日拆——这是一种银行向证券公司提供的短期贷款，当天结算。这种投资的收入是根据市场行情变化的，目前收益率大概是3.5％。这笔钱你随时可以动用。
>
> ---
>
> “那么，我该拿百分之几的钱投资日拆呢？”
>
> “这要根据你的具体情况而定。你还小，20％就够了。”



### 第十八章 大冒险的结局



> 学会把某些自己不喜欢做而又不擅长做的事情交给别人就行了。



> 马塞尔曾经想过卖出手里的基金，他说这叫提取利润。陶穆太太却问他准备怎样处置这笔钱，怎样让它继续增长。我们得出的结论是：再次选择同样的基金进行投资。于是马塞尔立即意识到现在卖出基金毫无意义。

提取利润的前提是规划合适用途



> 最重要的是，在他眼里，钱是一种再自然、再普通不过的东西。



### 自力更生——写给成年人的后记

> 赚钱不是一件坏事，它可以为自己和他人带来好处。从小开始赚钱的人拥有对依赖思想的抵抗力，不会乐意让别人来养活自己。而且自己赚钱的人不会成为不断膨胀的消费欲望的奴隶。从事商业活动有助于人们以理智的态度珍惜和使用有限的资源。



> 生活质量不是由越来越多的高科技产品堆砌而成的，而体现在一些别的方面，比如悠闲地享受一下生活，增进邻里关系，表达感情或者从事艺术性和创造性的活动。



## 小狗钱钱 2

### 第二章 白色石头

> 你不能总是抱怨命运的不公。在我们的生活中不是所有的事情都是公平的，不公平的情况很常见。但这并不意味着你就应该放弃，因为成功并不取决于你是否受到了公平的对待。



> 嘲笑他人是一件令人遗憾的事情。当你把目光都集中在别人的错误和缺点上时，就自然会忽略他们身上闪光的一面。而一个人只有具备了审视美好事物的能力，世界对他来说才会变得更加美好。除此之外，在背后议论他人也会给你身边的人留下不好的印象。因为人们会认为，你既然能够在背后说别人的坏话，就能在其他场合说他们的坏话。



> 没有圆孔的甜甜圈也就不再是甜甜圈了。同样的道理，缺少优秀品格的人其本质也是空虚的。只考虑金钱的人是不会真正幸福的。



> 汉内坎普先生微笑着反问她：“如果你把甜甜圈外面的圆圈吃光，又会怎么样呢？
>
> 吉娅立即回答道：“那就只剩下里面的圆孔了。”
>
> “哦，不对，”她又马上修改了自己的答案，“没有了圆圈也就不会再有什么圆孔了。也就是说，不会再有什么内心了。”

颇为巧妙的比喻。一个人的众多优秀品质被金钱带来的优渥生活所支撑着。